Au cours d’un processus de changement, il est essentiel de commencer immédiatement à réfléchir aux personnes qui participeront au changement ou qui seront touchées par celui-ci.

À ce stade-ci, nous n’avons pas nécessairement besoin de procéder à une analyse complète des répercussions sur les intervenants (car des renseignements supplémentaires pourraient devoir être recueillis avant d’en arriver là). Toutefois, nous devons savoir qui sera appelé à participer tout au long du processus (p. ex. pour élaborer notre vision, déterminer à quoi ressemblera le succès et mettre en place des mécanismes de rétroaction).

Au final, pour que notre changement soit réussi, nous devrons mobiliser nos intervenants dans le cadre d’une conversation continue, et chercher à comprendre et à trouver des solutions créatives à des enjeux d’intérêt commun.

Lorsque nous pensons à nos intervenants, nous pouvons garder à l’esprit les principes suivants (adaptés de ''The Effective Change Manager’s Handbook'' [2015]et de ''Engaging With Stakeholders is Critical When Leading Change'' [2014]) :

#  Il est possible que vous oubliiez certains intervenants importants, mais ces derniers ne vous oublieront pas
# L’identification des intervenants est une pratique continue au cours d’un changement, car de nouveaux intervenants se présenteront, tandis que d’anciens s’éloigneront du projet
# L’ordre de priorité et la segmentation des intervenants ne reflètent qu’un point dans le temps, et nous devrons fréquemment les revoir
# La mobilisation de certains intervenants est plus efficace quand elle est effectuée par d’autres intervenants
# Cherchez d’abord à comprendre, et ensuite à être compris (Covey).
# L’émotion l’emporte sur la raison
# L’exemple l’emporte sur l’argument

'''Qui sont nos intervenants clés?'''

À ce stade-ci, nous commençons tout juste à dresser notre liste des intervenants. Il est donc probable qu’elle soit plutôt approximative et continuera d’évoluer une fois que nous aurons effectué une analyse plus approfondie, plus tard dans le processus de changement.

Nous pouvons commencer par rédiger une liste des intervenants connus. Idéalement, l’équipe de leadership participera à cette discussion pour apporter la perspective des cadres supérieurs à l’exercice et faciliter la mobilisation future. La prochaine version de la liste consistera à identifier nos intervenants clés afin de déterminer lesquels se démarquent de la liste.

Souvent, des facteurs comme l’incidence que le changement aura sur eux et l’ampleur de cette incidence (faible/moyenne/élevée) nous indiquent qui sont les intervenants auxquels nous devons prêter attention.

Lorsque nous identifions nos intervenants, il est utile d’établir une segmentation par groupes en fonction de ce qui est logique selon notre contexte (p. ex. par domaine fonctionnel, par direction/secteur/direction générale ou par domaine d’intérêt).

'''Liste rapide''' (adaptée de ''The Effective Change Manager’s Handbook'' [2015])

La méthode de « liste rapide » est l’une des façons de dresser rapidement une liste de nos intervenants. Voici comment procéder :

# Chaque participant à la discussion dresse une liste rapide de tous les intervenants qui lui viennent à l’esprit.
# Ensuite, les participants forment des groupes de deux pour comparer leurs listes et y ajouter de nouveaux intervenants qui leur viennent à l’esprit.
# Ensuite, ces paires forment des groupes de quatre afin de reprendre l’étape précédente.
# Enfin, nous demandons à toute l’équipe réunie de dresser une liste commune.

Voici, ci-dessous, le modèle d’une analyse simplifiée des intervenants.

{| class="wikitable"
|-
! '''Personnes/groupes'''
! '''Intervenant clé'''
! '''Intervenant'''
|-
| Clients
|
|
|}

• Type de client 1<br />
• Type de client 2<br />
• Type de client 3 |  <br />
X<br />
X |

X | | TI | X |   | | RH | X |   | | Sécurité | X |   | | Syndicat | X |   | | Autres ministères/groupes fédéraux<br />
• SCT<br />
• Ministère 1<br />
• Ministère 2 |

X |<br />
X<br />
X | | Etc. | … | … |

Cette liste devrait être modifiée périodiquement au fur et à mesure du processus. Il n’est donc pas nécessaire de la peaufiner à ce stade-ci. L’important est de commencer à l’élaborer.

Plus tard dans le processus de changement, nous procéderons à une analyse plus approfondie des divers intervenants afin d’adapter notre approche de changement à leurs besoins particuliers.

'''Prochaines étapes'''

Une fois que nous avons une meilleure idée de l’identité de nos intervenants, nous pouvons commencer à définir le changement en fonction de la réalité de chacun.

Nous pouvons commencer par appliquer la formule pour un changement réussi et déterminer la façon dont nous ferons participer les principaux intervenants aux principales étapes, y compris l’élaboration de notre vision pour l’avenir.


-----

[https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/mettre-sur-pied-notre-equipe-du-changement/ ******Prochain : Mettre sur pied notre équipe du changement******]

[https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/jeter-les-bases-dun-changement-reussi/ '''Retour au début de la section''']


-----
