En comprenant bien les forces et les boucles de réaction de notre système, nous pouvons examiner plus en détail les diverses interdépendances qui existent. Cette analyse plus approfondie peut nous aider à déterminer les interventions possibles et à tirer parti des points de levier pour accroître les chances de réussite de notre changement.

'''Comment trouver des points de levier dans notre système?'''

L’une des façons d’améliorer les chances de réussite de notre changement est de trouver des points de levier et d’atténuer les points de friction à l’échelle du système. Pour ce faire, nous pouvons examiner nos boucles de réaction pour repérer les lacunes et les possibilités.

Au moment d’examiner les points de levier et de friction, nous pouvons nous concentrer sur des questions comme les suivantes :

* Lorsque ce changement sera apporté, suscitera-t-il une concurrence relative à l’utilisation des ressources entre les différentes parties du système? Comment pouvons-nous utiliser cette compréhension pour mieux coordonner notre initiative de changement en tenant compte de l’ensemble des projets?
* Notre changement risque-t-il d’entrer en conflit avec les priorités d’autres gouvernements, ministères et directions générales? Comment pouvons-nous concilier les différentes priorités?
* Les résultats d’autres projets entrent-ils en conflit avec les nôtres? Pourquoi? Comment? Pouvons-nous diffuser cette information à un échelon supérieur pour réduire les conflits et encourager la collaboration?
* La portée de tout autre projet chevauche-t-elle le nôtre? La collaboration pourrait-elle améliorer nos chances de réussite? Pouvons-nous réduire le chevauchement des efforts?
* Savons-nous quels sont les principaux messages des autres initiatives qui chevauchent la nôtre? Comment pouvons-nous mieux harmoniser et organiser nos messages?

Une fois que nous aurons déterminé ces facteurs et leur incidence sur notre changement (et vice versa), nous pourrons déterminer lesquels de ces facteurs nécessitent une intervention ou une surveillance de près tout au long du projet.

'''Prochaines étapes'''

Maintenant que nous comprenons mieux le système et certains de nos points de levier, nous pouvons évaluer l’état de préparation de l’organisation, la capacité de leadership et les risques.


-----

[https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/capacite-etat-de-preparation-et-incidence/ ****Prochain : Capacité, état de préparation et incidence****]

[https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/comprendre-notre-contexte/ '''Retour au début de la section''']


-----
