Comme dans tout processus, nos plans pourraient rencontrer des obstacles inattendus, mais aussi des occasions à saisir. Il est possible que d’autres changements apportés aient une incidence sur le nôtre, sans compter les changements stratégiques ou les conditions de l’environnement externe/interne auxquelles nous ne nous attendions pas et qui pourraient avoir une incidence sur nos objectifs.

Lorsque cela se produit, nous pouvons grandement améliorer nos chances de réussite si nous faisons  preuve de souplesse et sommes disposés à adapter notre approche.

Comme il a été mentionné, la mise en place des mécanismes de rétroaction appropriés est essentielle pour comprendre nos intervenants et notre environnement. Ce sont ces mécanismes qui nous permettront de cerner les occasions et les défis imprévus, au fur et à mesure qu’ils se présentent.

'''Bâtir la confiance'''

Notre crédibilité est aussi importante que les mécanismes de rétroaction eux-mêmes. Il peut être difficile d’adapter notre approche en cours de route, surtout dans le cas d’un changement qui a une incidence importante et qui a été largement communiqué.

Si nous établissons la confiance pendant le processus et favorisons un dialogue, nos intervenants seront beaucoup plus susceptibles d’accepter un changement d’orientation ou d’approche, surtout si nous les faisons participer à ce pivot.

Le renforcement de la confiance nous permettra de prendre des mesures que nous ne serions pas en mesure de prendre autrement, surtout lorsqu’il s’agit de rompre avec d’anciennes mentalités et d’anciens comportements. En l’absence d’une telle confiance, nos chances de réussite sont beaucoup plus faibles.

Pour en savoir plus sur la façon de bâtir la confiance, voir [https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/batir-la-confiance-et-adopter-un-comportement-exemplaire/ la section 1 – Naviguer dans le monde du changement : Bâtir la confiance et adopter un comportement exemplaire]'''.'''

'''Une mentalité de leadership du changement'''

Il n’existe pas de formule précise pour changer efficacement l’orientation de notre changement. En revanche, en adoptant la bonne mentalité, nous pouvons reconnaître la nécessité de changer de cap en fonction de l’information découlant de notre mobilisation des intervenants et de notre suivi des progrès réalisés.

Ensuite, grâce à la confiance et à la crédibilité que nous avons bâties, nous serons en mesure d’apporter des ajustements à nos plans, y compris avec la participation des intervenants, au besoin. Cette façon de faire augmente considérablement les chances de réussite, quelle que soit l’orientation du changement.

Pour en savoir plus sur les mentalités en matière de leadership du changement, voir [https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/batir-la-confiance-et-adopter-un-comportement-exemplaire/ la section 1 – Naviguer dans le monde du changement : Bâtir la confiance et adopter un comportement exemplaire]'''.'''


-----

[https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/atteindre-notre-point-de-cheminement/ ****Prochain : Atteindre notre point de cheminement****]

[https://articles.alpha.canada.ca/framework-for-leading-change/fr/mise-en-oeuvre-du-changement/ '''Retour au début de la section''']


-----
